Предисловие

Предлагаемые методические указания предназначены для студентов высших технических учебных заведений, обучающихся по направлению подготовки «Конструирование и технология производства электронных средств» и другим специальностям, связанным с созданием электронной аппаратуры различного назначения.
В учебном пособии представлены практические работы, в которых приводятся необходимые базовые сведения об основах радиоэлектроники (работа № 1), о параметрах сопротивлений (работа № 2), о полупроводниковых структурах (работа № 3), о коммутационных структурах в радиоэлектронике (работа № 4), а также о точности параметров электрорадиоэлементов в электронных приборах (работы № 5 и 6). Охарактеризовано экспериментальное оборудование, даны рекомендации к проведению экспериментов, приведены контрольные вопросы и необходимый перечень литературных источников по каждой работе.
Практикум практические методы профессиональной подготовки и возможность освоить базовые навыки и умения, относящиеся к области конструкторско-технологическому проектированию в радиоэлектронике.

ПРИНЦИПЫ СБОРКИ ЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ С КОМПОНЕНТАМИ ПОВЕРХНОСТНОГО МОНТАЖА
Общие теоретические сведения

Технологию поверхностного монтажа печатных плат также называют ТМП (технология монтажа на поверхность), SMT (surface mount technology) и SMD-технология (от surface mounted device — прибор, монтируемый на поверхность). Она является наиболее распространенным на сегодняшний день методом конструирования и сборки электронных узлов на печатных платах. Основным ее отличием от «традиционной» технологии монтажа в отверстия является то, что компоненты монтируются на поверхность (КМП) печатной платы, однако преимущества технологии поверхностного монтажа печатных плат проявляются благодаря комплексу особенностей элементной базы, методов конструирования и технологических приемов изготовления печатных узлов.

Технология поверхностного монтажа по сравнению с технологией монтажа в отверстия обладает рядом преимуществ, как в конструкторском, так и технологическом аспекте

Снижение габаритов и массы печатных узлов. Элементная база, применяемая в технологии поверхностного монтажа, имеет значительно меньшие размеры по сравнению с компонентами, монтируемыми в отверстия. Как известно, бόльшую часть массы и габаритов микросхемы составляет отнюдь не кристалл, а корпус и выводы. Размеры корпуса продиктованы в основном расположением выводов (могут существовать и другие факторы, например, требования по теплоотводу, но они значительно реже являются определяющими). Поверхностный монтаж позволяет применять компоненты с существенно меньшим шагом выводов благодаря отсутствию отверстий в плате.
Поперечные сечения выводов могут быть также меньше, поскольку выводы формуются на предприятии-изготовителе компонентов и не подвергаются существенным механическим воздействиям от разупаковки до установки на плату. Кроме того, эта технология позволяет применять корпуса компонентов с контактными поверхностями, заменяющими выводы.
Современная технология поверхностного монтажа позволяет устанавливать компоненты с обеих сторон печатной платы, что позволяет уменьшить площадь платы и, как следствие, габариты печатного узла.
Улучшение электрических характеристик. За счет уменьшения длины выводов и более плотной компоновки значительно улучшается качество передачи слабых и высокочастотных сигналов
Повышение технологичности. Это преимущество является, пожалуй, основным, позволившим поверхностному монтажу получить широкое распространение. Отсутствие необходимости подготовки выводов перед монтажом и установки выводов в отверстия, фиксация компонентов паяльной пастой или клеем, самовыравнивание компонентов при пайке – все это позволяет применять автоматическое технологическое оборудование с производительностью, недостижимой при соответствующей стоимости и сложности технических решений при монтаже в отверстия. Применение технологии групповой пайки значительно снижает трудоемкость операции пайки по сравнению с ручной или селективной пайкой, и позволяет экономить материалы по сравнению с пайкой волной.
Повышение ремонтопригодности. Современное ремонтное оборудование позволяет снимать и устанавливать компоненты без повреждений даже при большом количестве выводов. При монтаже в отверстия эта операция является более сложной из-за необходимости равномерного прогрева достаточно теплоемких паяных соединений. При поверхностном монтаже теплоемкость соединений меньше, а нагрев может осуществляться по поверхности горячим воздухом или азотом. Тем не менее, некоторые современные компоненты для поверхностного монтажа являются настолько сложными, что их замена требует специального оборудования.
Снижение себестоимости. Уменьшение площади печатных плат, меньшее количество материалов, используемых в компонентах, автоматизированная сборка – все это при прочих равных условиях позволяет существенно снизить себестоимость изделия при серийном производстве.
Паяльная паста используется в технологии поверхностного монтажа в качестве материала, обеспечивающего образование паяных соединений между контактными площадками (КП) печатной платы (ПП) и выводами поверхностно монтируемых электронных компонентов (ЭК). Это является одним из отличий данной технологии от традиционных, где использовался припой. Одним из важнейших достоинств пасты является ее многофункциональность и технологичность применения: помимо основного назначения в качестве припоя, она одновременно является флюсом, а также фиксирует компоненты при их установке на ПП. Применение паст позволяет значительно автоматизировать процесс нанесения. Правильный выбор пасты, соблюдение определенной технологии при подготовке ее к применению и предписанных производителем условий хранения – немаловажные факторы в обеспечении качества сборки электронного модуля Паяльная паста представляет собой густую, вязкую массу, состоящую из смеси порошкообразного припоя и флюса-связки. Флюсовая составляющая пасты содержит канифоль или синтетические смолы, активаторы, добавки для контроля вязкости, стабилизаторы и растворители. 
По размеру частиц припоя, пасты подразделяются на 6 типов, согласно стандарту IPC/EIA J-STD-005 (табл. 1.1).

Таблица 1.1. Классификация паст

Содержание припоя. Содержание металла в пасте определяет толщину оплавленного припоя, осадку и растекание пасты и указывается в % по массе. Более высокое содержание металла ведет к увеличению толщины соединения после оплавления. Следует иметь в виду, что высота оплавленного припоя отличается от толщины нанесенного слоя пасты и может колебаться от 50% начальной толщины при 90% содержании металла до 25% при 75%, что необходимо учитывать при обеспечении требуемого объема паяного соединения. Типичное значение содержания металла для паяльных паст – от 80 до 90%. Значения у верхнего предела указанного диапазона характерны для паст, предназначенных для трафаретной печати, у нижнего – для нанесения дозированием. 
Паяльная паста наносится на КП платы через специальную оснастку – трафарет. Рисунок окон (апертур) трафарета соответствует рисунку размещения КП. Трафарету принадлежит основная роль в формировании отпечатка пасты правильной толщины и формы на КП с требуемой точностью.
Нанесение пасты на ПП производится с помощью ручного, полуавтоматического и автоматического оборудования двумя основными методами – трафаретной печатью и дозированием. Трафаретная печать является наиболее распространенным методом нанесения пасты в серийном производстве. Паста наносится путем продавливания через апертуры в трафарете специальным инструментом – ракелем при его горизонтальном перемещении по поверхности трафарета (рис. 1.2).
Установка компонентов осуществляется:
- по программе на автоматах установки из стандартных упаковок, в которых компоненты поставляются заводом-изготовителем;
- при единичном и мелкосерийном производстве может применяться ручная установка с помощью вакуумного пинцета или манипулятора;
- автоматизированная установка на полуавтомате (манипуляторе с указателем места установки компонента по программе). 
 
Рис. 1.1. Процесс нанесения пасты трафаретной печатью

Производительность при ручной установке может составлять несколько сотен компонентов в час в зависимости от квалификации сборщика и сложности платы. При полуавтоматической установке производительность лежит в пределах примерно 400-700 компонентов в час. 
Производительность при применении автомата в значительной степени зависит от типа автомата, сложности платы и оптимальности программы установки. Типичная производительность автоматов начального уровня лежит в пределах 1500-5000 компонентов в час. Типичная производительность серийных автоматов составляет 10-50 тыс. компонентов в час. 
В современном оборудовании захват компонентов осуществляется вакуумной головкой. Для захвата тяжелых компонентов применяются специальные насадки. Разработчики компонентов для обеспечения возможности вакуумного захвата создают сбалансированные компоненты с определенным центром масс. 
Пайка оплавлением - процесс оплавления припоя, содержащегося в паяльной пасте, выполняется в печах путем нагрева печатной платы с компонентами. Нагрев может осуществляться различными способами: инфракрасный (ИК), конвекционный нагрев и нагрев в паровой фазе. Наиболее широкое распространение получил конвекционный нагрев. 
ИК-нагрев осуществляется ИК лампами. Основным недостатком ИК-метода является зависимость температуры от степени черноты нагреваемой поверхности, в результате чего корпуса компонентов часто нагреваются до бόльших температур, чем паста. Из-за неравномерности нагрева данный метод в настоящее время самостоятельно практически не применяется. В некотором оборудовании ИК-метод используется в комбинации с конвекцией. 
Конвективная пайка осуществляется с помощью потоков горячего воздуха или азота. Печи, предназначенные для серийного производства, позволяют получить достаточно равномерный нагрев. Возможность применения азота позволяет получать более качественные паяные соединения. 
Пайка в паровой фазе осуществляется путем передачи тепла от испаренного теплоносителя. Данный метод является самым безопасным для изделия, но и самым дорогим
Пайка оплавлением выполняется путем изменения температуры по заданному закону, называемому температурным профилем пайки (рис.1.2). 
Типичный профиль состоит из постепенного нагрева с заданной скоростью до температуры предварительного нагрева (первый фронт), выдержки (первая ступень), нагрева до т.н. пиковой температуры (второй фронт), превышающей температуру плавления припоя, небольшой выдержки (вторая ступень) и охлаждения с заданной скоростью. 

 , с
Рис. 1.2. Типовой температурный профиль пайки

Фронты температурного профиля должны иметь определенный наклон, что необходимо для снижения теплового удара. Наклон фронта определяется свойствами паяльной пасты, требованиями, предъявляемыми изготовителями компонентов и конструкцией платы. Если нагрев оказывается слишком быстрым, это может привести к повреждению платы или компонентов, а также неоптимальной работе паяльной пасты. Если нагрев слишком медленный, это необоснованно удлиняет операционный цикл пайки. Типичные значения скорости нагрева лежат в пределах от 2 до 3 ºС/с.
Первая ступень необходима для прогрева платы и компонентов, удаления из них влаги, активации флюса и частичного удаления органических наполнителей, содержащихся в паяльной пасте (высушивание пасты). Температура ступени зависит, в основном, от типа пасты и, как правило, лежит в пределах 100-150ºС.
Вторая ступень представляет собой собственно пайку. В этой части профиля осуществляется испарения большей части органических составляющих, включая флюс, и оплавление припойных шариков. Пиковая температура и время выдержки при температуре, выше точки плавления припоя, зависят от многих факторов и выбираются, как правило, для каждого изделия индивидуально. Пониженные температура и время выдержки могут привести к отсутствию плавления припоя, повышенные – к повреждению компонентов, платы, а также вскипанию флюса, что приводит к разбрызгиванию припоя с образованием дефектов. Разность между максимальной и минимальной допустимыми пиковыми температурами называется окном процесса. Охлаждение, также как и нагрев, должно производиться с заданной скоростью. Достижение профиля осуществляется одним из двух способов: либо плата помещается в камеру печи, температура в которой изменяется по заданному закону (камерные печи), либо плата продвигается на конвейере через несколько камер (зон) печи с постоянными температурами (конвейерные печи). Число зон в конвейерных печах определяется требуемыми наклонами фронтов, температурами и скоростью охлаждения. Для изготовления макета печатной платы опытного образца ЭА может быть использован комплекс лабораторного производственного оборудования LPKF (www.lpkf.ru) (рис.1.3).
 
Рис. 1.3. Комплекс оборудования прототипирования печатных плат

В современных печах, предназначенных для бессвинцовой пайки, число зон, как правило, находится в пределах 7-10. Конвейерные печи более дорогие, но позволяют обеспечить лучшую управляемость процесса и высокую производительность, поэтому камерные печи применяются только в единичном и мелкосерийном производстве.
После операции пайки, в зависимости от типа применяемой пасты, плата может подвергаться отмывке и сушке.
Завершающим этапом отработки технологического процесса является оптимизация производственного процесса по интегральным (время, стоимость) и дифференциальным (комплексный показатель технологичности и др.) критериям. Она может осуществляться с использованием методов структурно-функциональной декомпозиции, например, с использованием методик IDEF.
Кратко сформулировать что такое практикум, что он может быть реализован в виде распределенного конструкторско-технологического практикума, в виде комплекса лабораторных работ, в виде проектных мастер-классов и занятий творческих мастерских и т.п.
 
Практическая работа № 1 ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ НАНЕСЕНИЯ ПАЯЛЬНОЙ МАСКИ
Введение
В практической работе рассматриваются технологии нанесения паяльной маски и маркировки, рассмотрены условия, достоинства и недостатки для внедрения технологии паяльной маски и маркировки в производство печатных плат, практически изучены технологии паяльной маски и маркировки на кафедральном оборудовании..
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов. 
Базовые понятия
Без паяльной маски практически невозможно обойтись при изготовлении печатной платы для изделий электроники. Ее используют для защиты проводящего рисунка в процессе производства платы, защиты отдельных ее участков от воздействия флюсов и припоев при монтаже компонентов, защиты проводников от попадания влаги в процессе эксплуатации и др.
Несмотря на то, что паяльные маски применяются уже давно, существуют расхождения по поводу правильного их проектирования и контроля качества. Эти расхождения могут возникать по разным причинам – это и постоянное совершенствование материалов и технологий, используемых при производстве плат; и недостаточная информированность конструкторов плат о возможных технологических проблемах, возникающих при нанесении маски и монтаже компонентов на плату; а также различия в требованиях стандартов.
Сегодня наблюдается тенденция к переориентации отечественных производств на зарубежные стандарты в связи с тем, что информация в них наиболее актуальна и обновляется по мере обновления материалов и технологий. Самым распространенным стандартом является стандарт IPC (Association Connecting Electronics Industries). В соответствии с IPC паяльная маска (Solder Mask или Solder Resist) – это теплостойкий защитный материал, который наносят избирательно на отдельные участки печатной платы, чтобы предотвратить попадание припоя на эти участки в процессе пайки.
Требования, предъявляемые к паяльным маскам
При проектировании и нанесении паяльной маски нужно обеспечить изоляцию групп контактных площадок (например, под выводы микросхем) от других проводящих элементов печатной платы – переходных отверстий, контактных площадок, проводников. Такая изоляция позволяет снизить время и трудоемкость процесса пайки. Дело в том, что в процессе монтажа компонентов на печатную плату, между смежными контактными площадками (если они не изолированы) могут образоваться тончайшие перемычки припоя. И чтобы их обнаружить и устранить, нужно дополнительное время. Если по тем или иным причинам такая перемычка не будет обнаружена, то получится замыкание. Это может привести к неправильной работе прибора или даже к выходу из строя элементов.
Изоляция смежных контактных площадок друг от друга достигается с помощью вырезов в паяльной маске. Вырезом в маске мы будем называть область на печатной плате, не покрытую паяльной маской.
Отметим, что паяльная маска бывает двух видов: жидкая и сухая пленочная. Полимерный материал маски может иметь различную толщину. Для жидкой маски конечная толщина обычно лежит в пределах от 0,02 мм до 0,025 мм, в то время как сухой пленочный фоторезист имеет, как правило, толщину 0,04 мм, 0,08 мм и 0,1 мм. При использовании жидкой паяльной маски точность совмещения вырезов в маске с топологическим рисунком платы гораздо выше, чем при использовании сухого пленочного фоторезиста.
Размер выреза в паяльной маске должен быть на 100–150 мкм больше размера контактной площадки (то есть расстояние от края контактной площадки до края паяльной маски должно лежать в пределе от 50 мкм до 75 мкм). Такие значения связаны с точностью совмещения внешних слоев платы с паяльной маской, которая обычно составляет 50–75 мкм, в зависимости от технологических возможностей производителя. Как правило, каждой контактной площадке на печатной плате соответствует отдельный вырез в маске. Между двумя соседними контактными площадками находится перемычка. Ее ширина должна составлять как минимум 75 мкм, чтобы обеспечить хорошую адгезию к поверхности печатной платы. Если перемычка слишком тонкая, очень вероятно, что в процессе монтажа она оторвется от поверхности печатной платы и тот тонкий волосок, который она образует, попадет на поверхность контактной площадки микросхемы с малым шагом выводов, следовательно – будет препятствовать монтажу. В худшем случае ножка микросхемы просто не припаяется к той контактной площадке, на которую попала маска.
 
Рисунок 1 – Вырезы над группой контактных площадок: а – простой вырез; б – паяльная маска закрывает проводники

Для различных участков печатной платы проектирование вырезов в паяльной маске имеет свои особенности. Рассмотрим их подробнее.
В местах, где проводники не проходят между ближайшими контактными площадками, вырез можно сделать над набором ближайших контактных площадок (рис.1а). Там, где проводники проходят между ближайшими контактными площадками, вырез в паяльной маске должен быть выполнен таким образом, чтобы маска полностью закрывала печатные проводники (рис.1б). В этом случае необходимо максимально точно совместить проводящий рисунок и паяльную маску для того, чтобы полностью закрыть проводники и при этом не "наползти" на контактную площадку.
 
Рисунок 2 – Вырезы над отверстиями: а – нормальноее совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски

Для вырезов над отверстиями в печатной плате идеальным можно считать совмещение, когда центр выреза совпадает с центром отверстия, а также выдержан минимальный допустимый зазор между краем контактной площадки и маской (рис.2а). Допускается смещение центра выреза в маске относительно центра отверстия (рис.2б), но маска не должна попадать на контактную площадку (рис.2в). Паяльная маска не должна затекать в отверстия, кроме тех отверстий, которые должны быть закрыты паяльной маской.
Смещение маски относительно других проводящих элементов должно полностью отсутствовать или быть минимальным (рис.3а). В соответствии с требованиями IPC-A-600G (AcceptabilityofPrintedBoards) для аппаратуры классов 1, 2, 3:
- смещение маски относительно контактной площадки не должно открывать соседние проводящие элементы (контактные площадки и проводники), которые должны быть изолированы друг от друга;
- не допускается попадание маски (из-за плохого совмещения) на контакты концевых разъемов и на тестовые точки;
- для микросхем с шагом выводов 1,25 мм и более попадание маски на контактные площадки допускается только с одной стороны и не более чем на 0,05 мм (рис.3б,в);
- для микросхем с шагом выводов менее 1,25 мм попадание маски на контактные площадки допускается только с одной стороны и не более чем на 0,025 мм (рис.3б,в).
Существует ряд особых требований к вырезам в маске для контактных площадок, предназначенных для монтажа микросхем в корпусах BGA (BallGridArray – матрица шариковых выводов). Требования эти различаются в зависимости от того, каким образом проектируются вырезы над контактными площадками. Здесь существует три способа:
- вырез в маске меньше диаметра контактной площадки (рис.4а). В этом случае допускается смещение маски относительно центра контактной площадки так, чтобы вырез не открывал край контактной площадки в секторе более 90°;
- вырез в маске больше диаметра контактной площадки, и переходные отверстия закрыты маской (рис.4б). Паяльная маска в этом случае не должна попадать на контактную площадку из-за плохого совмещения;
- вырез в маске больше диаметра контактной площадки, а переходные отверстия открыты маской (рис.4в). Паяльная маска при этом не должна попадать на контактную площадку BGA и переходного отверстия. Обязательно наличие перемычки в маске между контактными площадками BGA и переходного отверстия (закрывающей часть проводника), если таковая предусмотрена в проекте печатной платы.
Третьего способа лучше избегать, так как если переходное отверстие будет расположено слишком близко к контактной площадке, припой может просто стечь в отверстие и осложнить пайку компонента.
 
Рисунок 3 – Вырезы над контактными площадками: а – хорошее совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски
 
Рисунок 4 – Вырезы под контактную площадку для монтажа BGA: а – диаметр выреза меньше контактной площадки; б – диаметр выреза больше контактной площадки; в – диаметр выреза больше диаметра контактной площадки, переходные отверстия открыты

Тентирование отверстий - Переходные отверстия, которые, по проекту, покрываются паяльной маской, должны быть надежно тентированы (закрыты) (рис.5). 
 
Рисунок 5 – Качество паяльной маски при тентировании переходных отверстий: а – допустимое; б – недопустимое
 
Рисунок 6 – Заполнение отверстий методом Filledandcappedvia: а – схема;
б – фотография шлифа платы с заполненным отверстием


Чтобы удовлетворить данное требование, дизайн печатной платы нужно выполнять корректно. К примеру, если диаметр переходного отверстия, которое планируется закрыть маской, очень большой, то маска просто затечет в отверстие, а на поверхности контактной площадки переходного отверстия слой маски будет очень тонким. Дело тут не в недостатках технологии, а в дизайне самой платы. Но даже при ошибках в дизайне положение не безнадежное. Можно прибегнуть к такой опции, как забивка отверстий. Существует множество способов и материалов для забивки отверстий, которые применяют в зависимости от того, что необходимо получить на готовом изделии. Чаще всего используют забивку переходных отверстий паяльной маской или эпоксидной смолой. В этом случае затекание паяльной маски внутрь большого переходного отверстия исключено, что и обеспечивает надежное тентирование. Данный способ очень эффективен ввиду невысокой трудоемкости процесса и низкой цены. В нем есть свои ограничения, которые рознятся от производителя к производителю, поэтому всегда нужно консультироваться с технологом о наиболее приемлемом варианте.
Бывают случаи, когда переходные отверстия конструктор печатной платы вынужден делать в контактной площадке, предназначенной под SMT (SurfaceMountingTechnology – поверхностный монтаж). В этом случае, чтобы добиться хорошей плоскостности поверхности контактной площадки и наличия на ней финишного покрытия, обычно переходное отверстие заполняют медью. Это достаточно дорогой способ, но иногда он бывает просто необходим. Чаще всего его применяют для глухих отверстий в площадках, предназначенных, например, для монтажа BGA-компонента. Если же переходное отверстие сквозное, то можно задействовать другой способ – Filledandcappedvia ("заполненное и покрытое" переходное отверстие) (рис.6). Отверстие заполняют специальной пастой, и затем наносят на контактную площадку финишное покрытие.
Существуют и другие способы заполнения и забивки отверстий, и выбирать их нужно в зависимости от необходимого конечного результата.

Возможные дефекты. В соответствии с ГОСТ 23752-79 допускаются участки с частичным отсутствием защитного покрытия общей площадью не более 0,2 мм2 на одном печатном проводнике, но не более чем на пяти.
На поверхности полигонов, но не в местах пайки, возможно отсутствие защитного покрытия не более чем на трех участках площадью менее 2 мм2 каждый. Проверку внешнего вида проводят визуально или, если нужна высокая точность, с помощью оптического мерительного инструмента.
В соответствии с IPC-A-600G для аппаратуры классов 2 и 3 в областях платы с параллельными проводниками не должно быть отрытых мест в маске над смежными проводниками (рис.7). Исключение составляют те области между проводниками, где в проекте платы предусмотрены вырезы. Ремонт маски, в которой все же появились открытые области, производится с использованием материала, по характеристикам аналогичного масочному покрытию.
 
Рисунок 7 – Качество паяльной маски над областями с параллельными проводниками: а – допустимое; б - недопустимое

Уменьшение изоляционного зазора между двумя смежными проводящими элементами за счет отслоения паяльной маски не должно превышать 25% заданной величины этого зазора, или величины минимального зазора (рис.8).

 
Рисунок 8 – Отслоение паяльной маски: а – допустимое; б - недопустимое

Для аппаратуры классов 2 и 3 IPC допускается не более двух отслоений паяльной маски на сторону печатной платы. Величина каждого из отслоений не должна превышать 0,25 мм по наибольшему размеру.
В паяльной маске возможен и такой дефект, как образование длинных туннелеобразных пустот вдоль проводящего рисунка. Это места, где маска не соединена с поверхностью базового материала или с торцами проводников. Дефект этот особенно четко виден (и чаще всего появляется) при использовании очень толстой меди на внешних слоях платы и/или при наличии маленького зазора между этими толстыми проводниками. Чем толще медь на внешнем слое, тем выше риск получения более тонкой паяльной маски на углах проводников (рис.9а). В худшем случае это может привести к частичному отсутствию паяльной маски на углах проводника (рис.9б). Чтобы избежать подобного дефекта, нужно использовать достаточно толстую паяльную маску. Тут необходимо учитывать один важный нюанс: в стандарте IPC-6012B говорится, что толщина паяльной маски не контролируется, если в документации не указано иного. Поэтому, если необходима хорошая изоляция и/или есть требования по минимальной толщине паяльной маски, это обязательно нужно указывать в технических требованиях или в спецификации на печатную плату.
 
Рисунок 9 – Распределение паяльной маски: а – допустимое; б – недопустимое

Существуют разные технологии нанесения достаточно толстой маски. Первый вариант – наносить более толстую жидкую маску. В этом случае экспонирование будет проведено один раз и не возникнет никакого смещения маски. Если толщина маски слишком велика и невозможно применить первый способ, то проводят два одинаковых технологических процесса нанесения паяльной маски (нанесение, экспонирование, снова нанесение и снова экспонирование). Этот метод дает лучший результат, если есть жесткие требования по толщине и изоляционным свойствам, но существует риск небольших смещений слоев маски относительно друг друга.
Возникает вопрос: могут ли появиться какие-либо проблемы при монтаже платы с такой маской? Естественно, чем толще паяльная маска, тем глубже должна пройти паяльная паста. И здесь все зависит от монтажного производства, хотя обычно проблем с монтажом не возникает. Но лучше перед изготовлением такой платы проконсультироваться с технологом монтажного производства.
 
Рисунок 10 – Пустоты между маской и базовым материалом: а – допустимые для аппаратуры класса 3 IPC; б – допустимые для аппаратуры классов 1, 2 IPC; в - недопустимые

Для аппаратуры класса 3 IPC не допускается никаких признаков пустот между маской и поверхностью базового материала или торцами проводников (рис.10а). Для классов 1 и 2 такие пустоты вдоль проводящего рисунка не должны уменьшать величину изоляционного зазора ниже минимального допустимого значения. Образовавшиеся пустоты (в пределах допустимых значений) необходимо надежно изолировать маской от окружающей среды (рис.10б,в).
Конструкторы печатных плат должны учитывать все упомянутые аспекты формирования паяльной маски. Зная особенности проектирования, изготовления и контроля качества масочного покрытия, конструктор может спроектировать плату максимально технологичной. Это существенно снизит ее стоимость и уменьшит срок изготовления, а также позволит избежать проблем при пайке компонентов на плату и ее последующей эксплуатации.
Маркировка (шелкография, трафаретная печать) — метод воспроизведения как текстов и надписей, так и изображений (монохромных или цветных) при помощи трафаретной печатной формы, сквозь которую краска проникает на запечатываемый материал (рис. 11).

Рисунок 11 - Техника нанесения изображения методом шелкографии: A–красочный состав; В – ракель; С – открытая область сетки; D– закрытая область сетки; E–рама для сетки; F - рисунок

В качестве формного материала используются специальные моноволоконные полиэфирные, полиамидные (нейлоновые) или металлические сетки частотой 4—400 нитей/см и толщиной примерно 40—500 мкм. Обычно пробельные элементы формируют непосредственно на сетке фотохимическим способом. Для изготовления печатной формы может быть использован как сухой плёночный фотослой (капиллярная плёнка), так и жидкая фотоэмульсия, высушиваемая на сетке после нанесения, а также комбинирование этих двух способов. В обычном состоянии фотослой смывается водой. После экспонирования УФ-излучением (длина волны 360—420 нм) фотослой полимеризуется и перестаёт смываться водой, за исключением участков, не подвергшихся облучению (закрытые изображением позитива). Участки со смытым фотослоем становятся печатными элементами. В подавляющем большинстве случаев экспонирование проводится контактным способом.
Непосредственно саму печать производят специальными ракелями с полиуретановым полотном, ведя его по верхней (ракельной) стороне сетки (трафарета). Таким образом, краска строго дозированно проходит сквозь сетку в тех местах, где нет фотоэмульсии.
Как правило, печатные формы (сетки) после печати идут на регенерацию (смывку фотополимерного слоя) и потом снова применяются в печати.
Печать соответствующими красками может проводиться практически по всем материалам — по бумаге, пластику, ПВХ, стеклу, керамике, металлам, тканям, коже, резине и т. д. Краски могут различаться по типу связующего (водные, сольвентные (на основе растворителей), пластизоли, краски для стекла и деколей на основе стеклянного наполнителя (фритты), металлического пигмента и связующего), способу отверждения (ультрафиолетового отверждения (водные и традиционные УФ-краски)), температурной фиксации (пластизоли, водные), воздушной сушки (сольвентные, водные), обжиговые краски.
В связи с высоким качеством производимого рисунка шелкография широко применяется в производстве печатных плат. А именно нанесение паяльной маски и маркировки (рис. 12).
Учитывая, что составы являются фоточувствительными, существует два варианта нанесения маркировки на поверхность ПП:
- покрытие всей поверхности ПП фоточувствительным составом через сетку ракелем, засвечивание через фотошаблон в УФ-установке, проявление и дубление в печи;
- покрытие поверхности ПП фоточувствительным составом через трафарет (сетку с заготовленым шаблоном на ней), засвечивание платы в УФ-установке с последующим дублением.

Рисунок 12 – Поверхность печатной платы с паяльной маской и маркировкой

Варианты различаются только заготовками, но по стоимости практически не отличаются. При изготовлении этих заготовок (фотошаблона или трафарета) нужно знать к какому типу относятся краски: к позитивным или негативным.
При наличие позитивных фоторезистиных красок открыта должна быть та область, которой быть в итоге не должно. При наличие негативных – область, которая должна быть (Рис. 13)/
Основным техническим условием нанесение маркировки на поверхность печатной платы является отсутствие ее в местах контактных площадок, т.к. по составу краски от паяльной маски практически ничем не отличаются. Соответственно, наличие ее в местах контактных площадок приведет к невозможности припаивания элементов к ним. Поэтому проектирование расположения маркировок на поверхности ПП является ответственным процессом, особенно в серийном производстве.

Рисунок 13 – Характеристики чувствительности резиста. Изображение, получаемое после проявления для различных типов резиста

Маркировка используется для обозначения различной информации на поверхности печатной платы (обозначение элементов, их посадочные места, номиналы, указание организации, год производства, ГОСТы и тд. ) Не смотря на свою простоту, процесс является довольно трудоемким и затратным, поэтому при производстве печатных плат стоит задуматься о целесообразности применения данной технологии в той или иной ситуации.
 
Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	устройства и оборудование должны использоваться только по своему техническому назначению;
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установок;
	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
	необходимо полное внимание оператора установок;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установках;
	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.
	очистка трафаретной сетки, трафарета и ракеля после каждого использования мягкой тканью, смоченной в растворе щадящего моющего средства;
	химическая опасность: некоторые химические составы могу содержать опасные для здоровья вещества, работать в защитных перчатках..
2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.
 
Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoPrintS, UV ExposureUnit фирмы LPKF,  представляет собой установку настольного типа (рисунок 1). Оно состоит из двусторонней копировальной рамки 1, установленной на жестком основании 2 с четырьмя регулируемыми ручками опоры 3. Горизонтальное положение рамы регулируется четырьмя микрометрическими винтами, расположенными по углам основания 2. Микрометры позволяют провести регулировку по высоте при нанесении пасты на печатные платы разной толщины.

дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать
Рисунок Х - Структура участка макетного производства
материал в методе не должен повторяться, если трафарет нужен здесь, то его опсиание из лаб 2 надо перенести сюда а там ен повторять
Установка экспонирования UV ExposureUnit фирмы LPKF
 
Рисунок 15 – Внешний вид установки UV-exposureUnit
1 – основание
2 – рама со стеклом
3 – крышка 
4 – УФ-лампы
5 – панель меню
6 – крепежи
7 – подложка

Устройство экспонирования UV-exposureUnitпредставляет собой установку настольного типа (Рис.15). Оно состоит из основания 1, на котором располагается синтетическая подложка 7. На эту подложку располагают заготовку с нанесенным фоторезистом для экспонирования рисунка. Заготовку накрывают стеклом с металлической рамой 2 и плотно закрепляют крепежами 6.
После проверки правильности совмещения шаблона с поверхностью заготовки через стекло, крышку 3 приводят в горизонтальное положение. Далее, на панели меню 5 выставляют время работы УФ-ламп 4. После окончания экспонирования крепежи крепежи 6. Засвеченную заготовку извлекают из устройства.
Технические характеристики:
- максимальная площадь засвечивания:240 x 340 мм
- время работы от 5 до.
- источники питания: 220-240В/50Гц
Расходные материалы и прочее оборудование:
 
Рисунок 18.1 – Вспомогательное оборудование и расходные материалы
 
Рисунок 18.2 – Вспомогательное оборудование и материалы

1 – полиэтиленовые перчатки
2 – тканевые термоперчатки
3 – ракель средней жесткости
4 – заготовка 
5 – мерочная колба (1л) с кистью
6 – фотошаблон для паяльной маски
7 – фотошаблон для маркировки
8 – Рама ZelFlexQRс трафаретной сеткой
9 – молярный скотч
10 – двухкомпонентный жидкий фоторезист для паяльной маски
11 - двухкомпонентный жидкий фоторезист для маркировки

Трафаретная сетка 8 изготовлена из полиамида (нейлона) с 77 нит./см и толщиной каждой нити 48 мкм. Полиэтиленовые перчатки 1 используют , чтобы не допустить попадания растворов и резиста на кожу. Тканевые термоперчатки2 используют , чтобы не допустить ожогов при взаимодействии с печью. Ракель с зеленым полотном 3 (75 Sh) используется для нанесения жидкого резиста на поверхность заготовки 4, через раму с трафаретной сеткой8. В мерочной колбе 5 подготавливают растворитель, чтобы смывать лишний фоторезист с поверхности заготовки 4. Двухкомпонентный жидкий фоторезист для паяльной маски 10 (зеленая и желтая упаковки) и маркировки 11 (белая и оранжевая упаковки) после смешивания наносят на поверхность заготовки 4 ракелем 3. Молярный скотч 9 используют для ограничения области покраски трафаретной сетки 8. Фотошаблоны 6 и 7 используют для получения нужного рисунка паяльной маски и маркировки во время экспонирования в УФ-установке.

Маршрут нанесения паяльной маски

Подготовка поверхности к нанесению жидкого фоторезиста: очистка от жирового слоя, механических загрязнений и прочего спирто-бензиновой смесью.
Перед началом нанесения паяльной маски на ПП следует закрепить трафаретную сетку 1 в двусторонней копировальной рамке LPKFZelFlexQR 2 (Рис. 19) для создания оптимального натяжения по всей поверхности трафаретной сетки. Для установки и смены трафаретной сетки необходимо на свободном рабочем пространстве расположить рамку лицевой стороной вниз. Равномерно надавливая на рамку в районе фиксирующих кнопок, сдвинуть защелку 3 (Рис. 19) вправо и снять. Повторить ту же операцию с другой стороны рамки. После установки трафаретной сетки в специальные выемки зафиксировать их защелками. Обеспечить оптимальное натяжение трафаретной сетки в рамке вручную с помощью регулируемых крепежных винтов 4 и разъемов под шестигранник 5.
 
Рисунок 19 – Двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR с установленной в ней трафаретной сеткой

Печатная плата 1 (Рис. 20) закрепляется при помощи опорных штифтов или цилиндрических магнитных опор 2, их положения регулируются во всех направлениях, поэтому можно легко установить необходимый размер платы. 
Для качественного нанесения паяльной маски необходимо отрегулировать раму при помощи четырех микрометров 5, а именно поднять ее на максимально возможный уровень.
После всех настроек необходимо переместить стол с расположенными на нем печатной платой в положение для печати, между опорными рамками 6. Устанавливается трафаретная рамка 7 с прикрепленной трафаретной сеткой 8 на регулируемые опорные рамки. Закрепить раму при помощи шарнирно-рычажного зажима 9 (Рис. 20). Используя подъемно-высвобождающий рычаг 9 (Рис. 14), поднять ПП.
 
Рисунок 20 – Установка трафаретной печати, готовая для нанесения паяльной маски
С помощью молярного скотча ограничить рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы (Рис. 21) , чтобы излишки фоторезиста не стекали на установку.

 
Рисунок 21 – Ограниченное рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы

Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(зеленый) и Comp. B (отвердитель)(желтый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 22).
 
Рисунок 22 – Подготовка состава паяльной маски

Нанесение состава на рабочую поверхность трафаретной сетки с последующим прогоном ракеля прямыми движениями под 45 градусов (Рис. 23).
 
Рисунок 23 – Нанесение состава паяльной маски на поверхность ПП

Аккуратно извлечь плату из установки ProtoPrintS. Не допустить размазывания. Не допустить попадания прямых солнечных лучей. (Рис. 24)

 
Рисунок 24 – ПП с нанесенным составом паяльной маски






Сушка в конвекционной печи ProtoFlowS (Рис. 25). 
 
Рисунок 25 – Помещение ПП в конвекционную печь ProtoFlowS
ДЛЯ СУШКИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ НЕ ПЕЧЬ А СУШИЛЬНЫЙ ШКАФ СТИНОЛ ПОСТАВИТЬ СЮДА ЕГО ФОТКУ У ТАТЬЯНЫ АНАТОЛЬЕВНЫ

Порядок действий:
	включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 (Рис. 16);
	выбрать в меню универсальный термопрофиль: 
	PROFILE⇨PROMASK-PD ⇨STARTPROFILE;
	нажать клавишу ввода ENT;
	после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
	поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
	на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
	после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
	вынуть печатную плату;
	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
	выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп., то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 80°С в течение 15 мин.
Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 26). 
 
Рисунок 26 – Подготовка к экспонированию

Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 45 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки; 
- отключить установку от питания;
Проявка контактных площадок в растворителе при температуре 50 °C в течение 1 – 1.5 минут (Рис. 27). Далее следует промывка под проточной водой. 
 
Рисунок 27 – Подготовка раствора

Задубливание паяльной маски в конвекционной печи ProtoFlowS(Рис. 28)

Порядок действий:
включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 
(Рис. 16);
выбрать в меню универсальный термопрофиль: 
PROFILE⇨PROMASK-PC ⇨STARTPROFILE;
нажать клавишу ввода ENT;
после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
вынуть печатную плату;
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп. , то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 120°С в течение 90 мин.
Визуальная проверка на дефекты. Прочистка от различных загрязнений (Рис. 28) 
Снятие трафаретной сетки с рамы. Промывка в растворе сщадящего моющего средства.
Промывка ракеля в растворе сщадящего моющего средства.
 
Рисунок 28 – Печатная плата с паяльной маской.

Технология нанесения маркировки на поверхность печатной платы
Повторить пункты 1-3 раздела 3.3
Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(белый) и Comp. B (отвердитель)(оранжевый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 29).
 
Рисунок 29 – Подготовка состава паяльной маски

Повторить пункты 5-7 раздела 3.3
 
Рисунок 30 – ПП с нанесенным составом маркировки

Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 31). 
 
Рисунок 31 – Подготовка к экспонированию

Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 60 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки; 
- отключить установку от питания;
Повтор пунктов 9-13 раздела 3.3
 
Рисунок 32 – Печатная плата с паяльной маской и маркировкой

В данной работе отработаны технологии нанесения паяльной маски и маркировки, рассмотрены условия, достоинства и недостатки для внедрения технологии паяльной маски и маркировки в производство печатных плат, практически изучены технологии паяльной маски и маркировки на кафедральном оборудовании.
Данные технологии, рассматриваемые в лабораторной работе, на практике были изучены на оборудовании в кафедральной лаборатории, в которой они были отработаны. 

 
Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы
сделать список вопросов
1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами тео-
ретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?

 




Практическая работа № 2

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ
НАНЕСЕНИЯ ПАЯЛЬНОЙ ПАСТЫ

Введение

В практической работе рассматриваются технология нанесения паяльной пасты с использованием устройства трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Рассмотрены особенности и свойства паяльных паст. Основное внимание уделено разработке комплекта лабораторных работ по нанесению паяльной пасты. Особо детально рассмотрена технология работы с печью на практике.
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.
 
Базовые понятия

Работа проводится на устройстве трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Устройство представляет собой прецизионный ручной принтер трафаретной печати для нанесения паяльной пасты на контактные площадки (КП) проводящего рисунка печатной платы. Паста наносится ракелем путем продавливания через окна трафарета, плотно прилегающего к поверхности платы.
Пайке КМП предшествует трафаретное или селективное нанесение паяльной пасты на КП и установка компонентов на посадочные места. Установленные на одну плату компоненты отличаются по размерам корпусов, количеству, по шагу выводов (чип-КМП, QFN (расшифровка), BGA (расшифровка) и др.), плотностью размещения по координатам X и Y. При этих условиях необходимо получить при пайке высокое качество всех контактных соединений данного модуля.
Паста – вязкая масса, содержащая гранулы припоя определенного размера (шарики припоя) и флюс, который содержит канифоль, органические кислоты, натуральные и синтетические смолы, загустители или растворители. Кроме того, паста должна обладать определенной вязкостью, чтобы не растекаться по всей контактной площадке после нанесения, и клеящими свойствами для удержания установленного компонента перед пайкой в печи.
Порошкообразная часть пасты состоит из гранул припоя (85-90% по весу, 37-45% по объему), полученных распылением расплавленного припоя. После расплавления гранулы просеивают через сетку с определенным количеством ячеек на квадратный дюйм поверхности сетки. Международный стандарт IPC/EIA J-STD-005 классифицирует тип паст по размеру частиц припоя (таблица 1).
 

Таблица 1 – Классификация паяльной пасты
Тип пасты	1	2	3	4	5	6
Размеры не менее 80% частиц в диапазоне	150-85 мкм	75-48 мкм	45-25 мкм	38-20 мкм	25-15 мкм	15-5 мкм
Менее 1% частиц размером более	150 мкм	75 мкм	45 мкм	38 мкм	25 мкм	15 мкм

Выбор типа пасты (по зернистости шариков припоя) должен быть согласован с размерами окна трафарета (апертурой), через которое продавливают пасту при нанесении ее на КП платы. Минимальная длина (ширина) окна трафарета должна быть в 3-5 раз больше среднего диаметра шарика припоя. При монтаже КМП наиболее часто применяют пасты 3 и 4 типов. Необходима корреляция типов пасты с шагом выводов ИМС.
Флюс в составе пасты обеспечивает однородную структуру и равномерное распределение гранул припоя по всему объему и должен обладать реологическими свойствами: текучестью, структурной вязкостью, сохранением формы после продавливания пасты через трафарет или селективного дозирования. Флюс должен обладать клеящими свойствами, удалять окислы с паяемых поверхностей и защищать полученное контактное соединение от повторного окисления.
Флюсы разделяют на: 
	канифольные (на основе древесной смолы);
	неактивированные (Rosin - RO);
	среднеактивированные (RA);
	слабоактивированные (RMA);
	синтетические смолы (Resin - RE);
	органические кислоты (Organic - OR).
Уровень активности флюса влияет на коррозионные и проводящие свойства остатков флюса после пайки, что требует их удаления. Уровень активности обозначается третьей буквой в аббревиатуре типа флюса и связан с процентным содержанием галогенов: L (LON – низкий < 0,5%), M (Middle – средний 0,5-2,0%), H (High – высокий >2,0%)
 Свойством паяльной пасты, определяющим ее технологичность при нанесении на КП платы, является вязкость, которая регулируется введением загустителей или вторичных растворителей. Вязкость измеряется в пуазах (pois – пуаз PS). Пасту относят к тиксотропным материалам, вязкость которых меняется под действием механических нагрузок.
Так, при трафаретном методе нанесения паста, распределенная на ракеле, изменяет свою вязкость в процессе движения ракеля по поверхности трафарета со скоростью 20-25 мм/с и под углом 60oC, что позволяет ей заполнять все апертуры на пути движения. После заполнения апертур вязкость пасты увеличивается, и она сохраняет геометрию окон после удаления трафарета.
При селективном дозировании пасты с помощью шприца тиксотропные свойства пасты проявляются в меньшей степени, а количество пасты на КП зависит от диаметра иглы-насадки, давления на пасту в шприце и времени подачи пасты через иглу. Отсюда селективное нанесение паяльной пасты следует считать менее точным по сравнению с трафаретным.

Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
	необходимо полное внимание оператора;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
	очистка трафарета и ракеля после каждого использования мягкой тканью, смоченной в растворе щадящего моющего средства;
	химическая опасность: некоторые паяльные пасты могу содержать опасные для здоровья вещества, работать в защитных перчатках.
2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.
 
Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoPrintS, представляет собой установку настольного типа (рисунок 1). Оно состоит из двусторонней копировальной рамки 1, установленной на жестком основании 2 с четырьмя регулируемыми ручками опоры 3. Горизонтальное положение рамы регулируется четырьмя микрометрическими винтами, расположенными по углам основания 2. Микрометры позволяют провести регулировку по высоте при нанесении пасты на печатные платы разной толщины..

дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать
Рисунок Х - Структура участка макетного производства

Технические характеристики установки ProtoPrintS фирмы LPKF:
	размер рамки: ширина до 430 мм
длина регулируется в пределах от 420 до 520 мм
высота регулируется от 20 до 40 мм;
	толщина печатной платы (ПП): до 5мм;
	максимальная площадь печати: 200х300 мм;
	точность нанесения: ±0,025 мм;
	регулирование стола печати: оси X и Y ±10мм, поворот ±5°;
	управление: ручное с юстировкой стола и нанесением паяльной пасты;
	размеры установки: 850х180х5300 мм;
	условия эксплуатации: температура 15-30°С
влажность 30-80%
освещенность 560 лк;
	вес 30 кг.
На одном основании с копировальной рамкой расположен печатный стол 5, на котором на опорных штифтах 6 или цилиндрических магнитных опорах устанавливается печатная плата. Ручки юстировки расположены с левой стороны печатного стола и позволяют юстировать стол по оси X и Y в диапазоне ±10 мм и ±5° по углу. 

 Рисунок 1 – Внешний вид установки трафаретной печати

1    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
2    – опоры копировальной рамы;
3    – ручки опоры копировальной рамы;
4    – микрометрические винты;
5    – печатный стол; 
6    – опорные штифты;
7    – ручки юстировки;
8    – шарнирно-рычажной зажим;
9    – подъемно-освобождающий рычаг.
 
После юстировки положения платы стол задвигается в зону копировальной рамы, на которой размещен трафарет (рисунок 2). Для фиксации копировальной рамы установка оснащена тремя шарнирно-рычажными зажимами 8 (рисунок 1). Справа от копировальной рамы расположен подъемно-освобождающий рычаг 9 для подведения платы к трафарету.
 Рисунок 2 – Трафарет и печатный стол в зоне копировальной рамы

1    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
2    – трафарет;
3    – фиксирующие кнопки.
написать еткст
 
Маршрут нанесения паяльной пасты

Перед началом нанесения паяльной пасты на ПП следует закрепить трафарет 1 в двусторонней копировальной рамке LPKFZelFlexQR 2 (рисунок 3) для создания оптимального натяжения по всей поверхности трафарета. 
Для установки и смены трафарета необходимо на свободном рабочем пространстве расположить рамку лицевой стороной вниз. Равномерно надавливая на рамку в районе фиксирующих кнопок 3 (рисунок 2), сдвинуть защелку 3 (рисунок 3) вправо и снять. Повторить ту же операцию с другой стороны рамки. После установки трафарета в специальные выемки зафиксировать их защелками. Обеспечить оптимальное натяжение трафарета в рамке вручную с помощью регулируемых крепежных винтов 4 и разъемов под шестигранник 5.
Печатная плата 1 (рисунок 4) закрепляется при помощи опорных штифтов или цилиндрических магнитных опор 2, их положения регулируются во всех направлениях, поэтому можно легко установить необходимый размер платы. Поверх печатной платы в специальные пазы на основании с двух сторон от печатного стола 3 натягивается пленка для тестовой печати 4, позволяющая легко юстировать печатный стол после нанесения на пленку тестового изображения (рисунок 5).
Для точного нанесения паяльной пасты необходимо отрегулировать раму при помощи четырех микрометров 5 (рисунок 4). Регулировка осуществляется в три этапа на примере печатной платы толщиной 1,6 мм:
	начиная с нулевого положения микрометра необходимо повернуть все четыре микрометра на три полных оборота, т.к. один оборот шкалы равен 0,5 мм;
	для точной регулировки на 0,1 мм следует повернуть цилиндрическую шкалу на 0,10 мм (десять малых делений на цилиндрической шкале);
	осуществить аналогичную регулировку для всех четырех микрометров.
 
Рисунок 3 – Двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR с установленным в ней трафаретом
1    – трафарет;
2    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
3    – защелка;
4    – регулируемые крепежные винты;
5    – разъем под шестигранник.

	Внимание! Цилиндрическая шкала пронумерована в обратном направлении, поэтому для точной регулировки следует вычесть требующееся число из 50, например:
	для 0,1 мм => 50-10 = 40;
	для 0,2 мм => 50-20 = 30;
	для 0,3 мм => 50-30 = 20. 

 
Рисунок 4 – Установка трафаретной печати, готовая для нанесения паяльной пасты

1    – печатная плата;
2    – опорные штифты и цилиндрические магнитные опоры;
3    – печатный стол;
4    – пленка для тестовой печати;
5    – микрометрические винты; 
6    – опоры копировальной рамки;
7    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
8    – трафарет;
9    – шарнирно-рычажной зажим.

 

Рисунок 5 – Закрепление платы и натягивание плёнки

После всех настроек необходимо переместить стол с расположенными на нем печатной платой и тестовой пленкой в положение для печати, между опорными рамками 6. Устанавливается трафаретная рамка 7 с прикрепленным трафаретом 8 на регулируемые опорные рамки. Не закрепляя рамку, используя подъемно-высвобождающий рычаг  (рисунок 5), привести ПП и тестовую пленку в соприкосновение с трафаретом. Приблизительно отрегулирировать положение трафаретной рамки поверх ПП и тестовой пленки, выравнивая вырезанные контуры трафарета с контактными площадками ПП. Поднять рамку, после чего зафиксировать ее при помощи шарнирно-рычажного зажима 9 (рисунок 4).

 

Рисунок 6 – Приведение платы в соприкосновение с трафаретом, используя подъемно-высвобождающий рычаг


5. Нанести хорошо перемешанную пасту на ракель по всей его ширине и, держа его под углом 45°, провести им по трафарету, сохраняя непрерывность движения и постоянство силы прижатия к трафарету. Валик пасты должен при этом вращаться и скатываться под ракель по всей его ширине. Первичный валик пасты должен иметь диаметр 12-16 мм и по длине охватывать весь трафарет (рисунок 7). 

 

Рисунок 7 – Нанесение пасты на ракель и проведение ракелем по трафарету

6. После трафаретной печати подъемным-высвобождающим рычагом отделяют плату с тестовой пленкой от трафарета. Медленное высвобождение обеспечивает печать высшего качества. Далее печатный стол выводят из зоны с копировальной рамой и производят юстировку положения стола с платой для точного совмещенияобразованного на тестовой пленке рисунка продавленной через трафарет пастой, и контактных площадок ПП. (рисунок 8)

 
 

Рисунок 8 – Паяльная паста на плёнке до и после юстировки

После этого тестовая пленка снимается и повторяется вышеописанный процесс печати паяльной пасты, но уже на саму плату. 
Затем плату снимают с печатного стола, проверяют качество размещения пасты на контактных площадках ПП и передают ее на устройство-манипулятор для установки КМП. Трафарет и тестовую пленку очищают салфетками, смоченными соответствующим растворителем или водой (при использовании водосмываемых паст). (рисунок 9)

 

Рисунок 9 – Очищение плёнки 

По результатам работы отработана технология нанесения паяльной пасты с использованием устройства трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Была составлена методика лабораторных работ.

 
Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы
сделать список вопросов
1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами тео-
ретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?
 

Практическая работа № 3

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ
ОПЛАВЛЕНИЯ ПАЯЛЬНОЙ ПАСТЫ В ПЕЧАХ КОНВЕКЦИОННОГО НАГРЕВА

Введение

В практической работе рассматриваются технологии оплавления паяльной пасты на устройстве ProtoFlow S фирмы LPKF. Предоставленное методическое обеспечение содержит краткие теоретические сведения по технологии оплавления паяльной пасты, описание оборудования, указания по технике безопасности. Особо детально рассмотрена технология работы с печью на практике.
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.
 
Базовые понятия

Конвекционные печи применяются при групповой пайке КМП, установленных на контактные площадки (КП) печатных плат модулей первого уровня. Пайке предшествует трафаретное или селективное нанесение паяльной пасты на КП и установка компонентов на посадочные места. Установленные на одну плату компоненты отличаются по размерам корпусов, количеству, по шагу выводов (чип-КМП, QFN, BGA и др.), плотностью размещения по координатам X и Y. При этих условиях необходимо получить при пайке высокое качество всех контактных соединений данного модуля.
Основным инструментом, обеспечивающим качество контактных соединений, является паяльная паста. Паста – вязкая масса, содержащая гранулы припоя определенного размера (шарики припоя) и флюс, который содержит канифоль, органические кислоты, натуральные и синтетические смолы, загустители или растворители. Кроме того, паста должна обладать определенной вязкостью, чтобы не растекаться по всей контактной площадке после нанесения, и клеящими свойствами для удержания установленного компонента перед пайкой в печи.
Нанесенная на КП паяльная паста подвергается конвекционному нагреву с изменением температуры во времени. Характер изменения температуры зависит от многих факторов и называется термопрофилем пайки.

Анализ термопрофилей пайки
Термопрофиль выбирается (настраивается) в зависимости от конструктивных особенностей компонентов, установленных на ПП (чип-компоненты, ИМС различных типов), вида припоя (свинцовый, бессвинцовый) и состава паяльной пасты, наличия на ПП конструктивных элементов пространственной компоновки (радиаторы, разъемы различных типов, монтажные колодки).
Термопрофиль пайки оплавлением можно разделить на несколько зон (Рис. 0): 
	предварительный нагрев модуля;
	выдержка с небольшой скоростью изменения температуры до уровня температуры ликвидуса (вымачивание);
	интенсивное плавление шариков припоя после перехода линии ликвидуса с достижением допустимой пиковой температуры (оплавление);
	охлаждение полученных контактных соединений (охлаждение).
 
Рисунок 0 – Термопрофили пайки оплавления припоя

В зоне предварительного нагрева Т1 происходит прогрев всего модуля с установленными компонентами со скоростью 2-4oC/сек до температуры в пределах 100-160oC. Скорость изменения температуры предварительного нагрева определяется теплоемкостью модуля, количеством и размером установленных компонентов и характером их размещения на ПП. При пайке крупногабаритных компонентов (BGA) к общему нагреву добавляют локальный селективный нагрев компонента.
На этапе предварительного нагрева из пасты удаляется влага, испаряются летучие компоненты и выравнивается температура по поверхности модуля. Бессвинцовые пасты требуют более высокой температуры предварительного нагрева (150 – 200oC). Скорость подъема температуры на этом этапе уменьшается в конце до 1-2oC/сек. После этого термопрофиль переходит в стадию “вымачивания” Т2.
Скорость изменения температуры в конце этапа предельно низкая, и температура приближается к температуре начала разрушения кристаллической структуры шариков припоя, т.е. к температуре ликвидуса.
На этапе “оплавления” Т3 температура увеличивается со скоростью 1-3oC/сек, достигает 183oC и превышает данную температуру плавления для свинцовых припоев и 217oC для бессвинцовых припоев. Время действия температуры на компоненты на этом этапе 30-90 секунд. Следует отметить, что бессвинцовые припои отличаются высокими температурами оплавления (240-260oC). Максимальная температура должна быть ниже тестовой температуры уровня чувствительности корпуса компонента и температуры повреждения ПП.
Существует понятие нижний и верхний предел пиковой температуры – технологическое окно процесса оплавления: оно составляет 35oC для обычных (свинцовых) и 10-20oC для бессвинцовых припоев.
Зона охлаждения в термопрофиле пайки обеспечивает образование контактных соединений определенной структуры, зернистости и механической прочности. Это достигается контролем и управлением скоростью воздушного потока в соответствующих зонах печи, расположением нагревательных элементов и определенной шириной конвейера, перемещающего модули. Рекомендуемая скорость охлаждения воздушным потоком составляет 3-4oC/сек до температуры в зоне 130oC и далее может быть увеличена. Основное внимание уделяется отсутствию избыточных напряжений в плате модуля и корпусах BGA микросхем.
Современные конвейерные печи оплавления с применением принудительной конвекции обеспечивают качественную пайку собранного модуля независимо от габаритов и высоты компонентов, цвета и текстуры их поверхностей. Отсутствие эффекта затенения и градиента температур в зонах печатной платы модуля снижает необходимость наличия в термопрофиле пайки этапа выдержки. В этом случае применяется оптимизированный термопрофиль, называемый RTS (Ramp-To-Spike).
Подъем температуры нагревания до пиковой представляет собой линейный участок, на котором происходит нагрев модуля, удаление из пасты летучих составляющих, активизация флюса и выравнивание градиентов температур на поверхности платы. Первые 90 секунд подъема участок должен быть строго линейным (скорость 0,6-1,8oC/сек). При этом 2/3 профиля должны лежать ниже линии 150oC. Пиковая температура в зоне оплавления должна поддерживаться на уровне 215 ±5oC. Как и для профиля RSS продолжительность процесса оплавления при подъеме температуры до пиковой должна составлять 3,5-4 минуты. Термопрофиль RTS обеспечивает меньшую вероятность термического удара и рекомендуется для бессвинцовой пайки компонентов.

Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
	необходимо полное внимание оператора;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.


2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.
 
Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoFlow S, представляющем собой конвекционную печь для быстрого производства прототипов печатных плат, а также для выполнения ряда других функций: бессвинцовая пайка оплавлением припоя, запекание клеящих веществ, упрочнение паст с помощью сквозной металлизации, упрочнение масок паяльного резиста, сушка компонентов, монтируемых на плату.

дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать
Рисунок Х - Структура участка макетного производства

Технические характеристики установки ProtoFlow S фирмы LPKF:
	максимальные размеры печатной платы (ПП): 230x305 мм;
	максимальная температура предварительного нагрева, время: 220°C,  999 с;
	максимальная температура оплавления, время: 320°С, 600 с;
	температура длинной термообработки, время: 220°С, 64 ч;
	время стабилизации температуры: <5 мин;
	охлаждение печатной платы: два вентилятора с регулируемой скоростью, установленных снизу;
	размеры установки: 647х315х450 мм;
	источники:  электропитания – 220-240 В/50 Гц;
	условия эксплуатации: температура 15-30°С, влажность 30-80%, освещенность 560 лк;
	вес 22 кг.
ProtoFlow S – это мощная конвекционная печь для бессвинцовой пайки оплавлением припоя. С помощью ЖК-дисплея и простой клавиатуры (рис. 1) можно выбрать множество заранее запрограммированных профилей процессов. Все параметры профиля, такие как температура и продолжительность процесса, могут быть запрограммированы индивидуально для отдельных стадий подогрева и оплавления. Профили определяются по именам, заданным пользователем. 
 
Рисунок 1 – Внешний вид установки ProtoFlow S

Благодаря многопроцессорному контроллеру обеспечивается равномерное распределение тепла по всей площади ПП. С помощью USB-контроллера(Рис. 1) модуль записи профилей (до четырех необязательных дополнительных датчиков) обеспечивает мониторинг и запись температур на ПП или отдельных компонентах. Это же USB-соединение обеспечивает удобный способ создания и программирования профилей процессов с помощью компьютера. 
На передней панели устройства в правом нижнем углу расположен выключатель питания (рис. 1). Когда питание включено, выключатель подсвечен. Для включения или выключения устройства достаточно одного нажатия. Рядом с выключателем находится USB-порт подключения типа А.
Необходимая информация отражается на четырёхстрочном ЖК-дисплее, выбор в меню производится с помощью клавиатуры управления, стрелки которой перемещают в нужном направлении курсор на ЖК-дисплее. Среди доступных пунктов меню – выбор методов работы и настройка параметров.
 
Рисунок 2 – Моторизированный выдвижной ящик

Внутри выдвижного ящика (Рис. 1) располагается рабочее пространство для установки ПП. Алюминиевые накладки (Рис. 2) скользят по двум стержням, что позволяет адаптировать крепежную систему к различным размерам печатной платы. Плату необходимо устанавливать либо на алюминиевые накладки, либо жестко крепить между ними. При поверхностном монтаже компонентов рекомендуется располагать ПП компонентами вверх для исключения их отрыва от поверхности платы и попадания в зону вентиляции. Не рекомендуется паять элементы с корпусами, выполненными из пластика, если в их технических характеристиках не указана возможность пайки при данных высоких температурах.
Перед открыванием и закрыванием ящика подается предупреждающий звуковой сигнал и выводится сообщение на ЖК-дисплее (рис. 1), смотровое окошко и внутреннее освещение позволяют в любой момент контролировать процесс.
Два регулируемых вентилятора (рис. 2) установлены в нижней части ящика. Скорость охлаждения регулируется в диапазоне 0-100% с шагом 10%.
Встроенные датчики температуры обеспечивают максимальную оптимизацию процесса оплавления. В качестве дополнительной возможности в ящик может быть встроен модуль записи профиля для измерения температуры в ПП или конкретных электронных компонентов, для этого требуется прикрепить термопару с помощью специального термостойкого скотча. USB-порт связи позволяет передавать данные на компьютер для анализа и редактирования.
Программное обеспечение (ПО) LPKFFlowShow является рекомендуемым дополнением, упрощающим работу с ProtoFlowS.

Технология работы с печью
Параметры меню и настройка термопрофилей приведены на рисунке 3.
 
Рисунок 3 – Основное меню

1    – текущее меню;
2    – текущий выбранный пункт меню;
3    – текущий номер профиля;
4    – возврат в предыдущее меню;
5    – следующий пункт меню; 
6    – ввод (подтверждение).
При включении устройства на ЖК-дисплее отображается четырехстрочное меню, по умолчанию будет выбрано текущее меню SELECT 1 (Рис. 3). Перемещение по меню осуществляется нажатием кнопок на клавиатуре (Рис. 1). С его помощью можно изменять или редактировать термопрофили, а также изменять настройки печи.




 
Рисунок 4 – Пункты меню

Настройки для создания нового термопрофиля:
	SHORT NAME: название профиля (10 символов);
	EXTRA INFO: дополнительное описание профиля (10 символов);
	PREH TEMP: температура предварительного нагрева (°С), от 50°С макс. 220°С;
	PREH TIME: время подогрева (секунды или минуты), макс. 999 с или 999 мин;
	REFL TEMP: температура оплавления (°С), от 50°С макс. 320°С в режиме минут или до макс. 220°С в режиме секунд (в режиме секунд температура всегда должна быть выше температуры предварительного подогрева);
	REFL TIME: время оплавления (секунды или минуты), макс. 600 с или 999 мин;
	REFL PWR: мощность оплавления, распределение мощности нагревателей (в центре 50%, 50% мощности, 75% мощности, 100% мощности);
	COOLSPEED: скорость охлаждения ПП (0-100%, шаг 10%);
	COOLTIME: время охлаждения ПП (секунды или минуты), макс. 999 с или 999 мин;
	SECORMIN: единица времени (секунды или минуты);
	MULTIZONE: многозональность – задание количества процессов оплавления:
ONLYREFL – только оплавление
STEP1&REFL – этап 1 и оплавление (следует за этапом 1)
S1&S2&REFL – этап 1, этап 2 и оплавление (следует за этапом 1 и этапом 2).
Функция MultiZone (многозональность) позволяет повторить не более трех процессов оплавления. Первый процесс оплавления называется «STEP1» (этап 1), второй – «STEP2» (этап 2), а последний процесс оплавления – «REFLOW» (оплавление).
С подробным описанием термопрофилей можно ознакомиться в руководстве пользователя (спросить у лаборанта).

Маршрут осуществления пайки в конвекционной печи
	включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 
(рисунок 2);
	выбрать в меню универсальный термопрофиль: 
PROFILE ⇨ LF-MEDIUM ⇨ START PROFILE;
	нажать клавишу ввода ENT 6 (Рис. 3);
	после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 2);
	поместить ПП с компонентами  наалюминиевые накладки  (Рис. 2);
	при необходимости присоединить термопары на плату;
	нажать клавишу ENT для закрытия выдвижного ящика и начала этапа оплавления;
	на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
	после окончания процесса пайки ящик автоматически выдвигается;
	ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
	вынуть  печатную плату;
	нажать клавишу ENT для закрытия выдвижного ящика;
	выключить печь.

В ходе работы получены навыки по формированию термопрофилей пайки компонентов поверхностного монтажа. Было проведено практическое ознакомление с типовым участником макетного производства ЭА и оборудованием для пайки в печи ProtoFlowS фирмы LPKF.
 
Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы
сделать список вопросов
1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами тео-
ретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?
 




Практическая работа № 4

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ
ПОВЕРХНОСТНОГО МОНТАЖА

Введение

В практической работе рассматриваются технология поверхностного монтажа, основы программирования установок поверхностного монтажа элементов, а также основные факторы, влияющие на их производительность.
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса.
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.
 
Базовые понятия

Установка автоматического поверхностного монтажа является сложным аппаратно-программным комплексом, имеющим в своем составе различные  конструктивные элементы. Несмотря на все многообразие фирм-производителей и моделей установок автоматического поверхностного монтажа, все они состоят из типовых конструктивных элементов, отличающихся лишь различной функциональностью и спецификой исполнения.
 
Рис. 4.1. Эскиз структуры установки автоматического поверхностного монтажа

Типовая установка автоматического поверхностного монтажа в своей основе имеет массивную несущую конструкцию, на которую монтируется система приводов, приводящими в движение блок установочных головок (автооператор), к которым подведен вакуум от вакуумной системы. Печатная плата находится в зоне монтажа, и на нее монтируются компоненты из различных источников: матричных поддонов, кассет с лентами и туб-склиз, – для которых предназначены различные насадки из магазина. Подробнее о конструктивных составляющих вы ознакомитесь в соответствующих разделах методического пособия.



Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
	необходимо полное внимание оператора;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.


2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.
 
Структура и состав участка макетного производства

Существуют также компактные установки поверхностного монтажа, которые могут быть размещены не на полу производственного помещения, а на столах или любых других горизонтальных поверхностях. В этом случае в основании располагаются массивные металлические пластины, задача которых – снизить вибрации, передающиеся как от другого оборудования, так и от работы собственных двигателей.

 
Рис. 4.2. Установка поверхностного монтажа (стрелками отмечены элементы несущей конструкции)

В системе приводов используются реверсируемые шаговые двигатели с малыми значениями угловой и люфтовой погрешности, также используются муфты для соединения выходного вала двигателя с ходовым винтом для полного исключения люфтов. Для обеспечения линейного перемещения используется передача «винт-гайка» с большим передаточным отношением. На поперечной перекладине расположен двигатель, осуществляющий перемещение блока установочных головок в поперечном направлении.

Диапазон перемещений системы приводов обеспечивает вывод блока установочных головок не только в зону установки компонентов, но также в зону отбраковки, зону питателей, зону смены насадок и зону стоянки блока головок, когда установка выключена. 
Вакуумная система используется для осуществления захвата компонентов и вывода их на место установки. Выбор в пользу вакуумной системы захвата перед механической системой заключается в критичном отношении механической системы к линейным размерам захватываемых компонентов. Весьма затруднительно спроектировать захват, способный работать с компонентами, наибольший линейный размер которых менее одного миллиметра.

 
Рис. 4.3. Элементы вакуумной системы
(стрелкой показаны трубки подвода вакуума к установочным головкам)

Блок установочных головок - главный инструмент для установки компонентов, обладает набором установочных головок, что позволяет устанавливать несколько компонентов за один проход без обращения к секции питателей; есть возможность «горячей» замены насадок из магазина – до 12 запасных насадок под разные типы корпусов и линейные размеры компонентов.

       

Рис. 4.4. Сменные насадки (1 – магазин сменных насадок, 2 – сменная насадка)

Блок установочных головок выполняет наведение на компонент в блоке питателей, захват компонента, проверку положения и угла доворота при установке, выход на позицию установки, непосредственно установку; также возможны операции выхода в зону отбраковки и сброс всех компонентов.
 

Рис. 4.5. Блок установочных головок

Доворот компонентов осуществляется одним двигателем посредством ременной передачи, охватывающей сразу все насадки: сначала поворачивается первый устанавливаемый компонент и производится его установка на плату, затем блок выходит на позицию установки второго компонента и поворачивает его, и т.д. В процессе работы установка автоматически производит профилактическую продувку насадок от различных загрязнений (капли припойной пасты, пыль).
Устройства подачи компонентов (питатели) – применяются для подачи компонентов используются специальные механические устройства – питатели. Питатель имеет крепление для установки бобин с компонентами, механизмом пошаговой подачи компонентов в зону забора с автоматическим снятием защитной пленки с ленты.

       
 
 

Рис. 4.5. Питатели
(1, 2 – общий вид на блок питателей, 3 – пазы для установки питателей с нумерацией, 4 – вибростол)

Типовой автомат оперирует несколькими десятками питателей непосредственно, причем не обязательно, чтобы каждый питатель содержал уникальные компоненты: для уменьшения количества смен питателей в автомат устанавливаются дублирующие питатели.
 
Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы

1.	Перечислите основные конструктивные элементы установки поверхностного монтажа и дайте их краткую характеристику?
2.	Почему компрессорный агрегат не является составной частью установки?
3.	Исходя из каких соображений выбирается насадка для установочной головки?
4.	Перечислите основные этапы монтажа печатной платы?
 

Литература

Гриднев В.Н., Гриднева Г.Н. Проектирование коммутацион- ных структур электронных средств: учеб. пособие. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2014. 344 с. (Б-ка «Конструирование и технология электронных средств»: в 25 кн. Кн. 7).
Конструкторско-технологическое проектирование электрон- ных средств / К.И. Билибин, А.И. Власов, Л.В. Журавлева и др.; под общ. ред. В.А. Шахнова. 2-е изд. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Бау- мана, 2005. 568 с. (Информатика в техническом университете).
Гриднев В.Н., Яншин А.А. Технология элементов ЭВА. М.: Высш. шк., 1978. 288 с.
Гриднев В.Н., Нестеров Ю.И., Чердаков Е.А. Методические указания к лабораторным работам по курсу «Технология произ- водства ЭВА». М.: МВТУ им. Н.Э. Баумана, 1983. 38 с.
Гриднев В.Н., Скворцов К.Ф. Методические указания к домаш- нему заданию по курсу ТПС И ТП ЭВА. М.: МВТУ им. Н.Э. Бау- мана, 1981. 32 с.
Проведение научных экспериментов в наноинженерии: учеб. пособие / под ред. В.А. Шахнова. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Бау- мана. 2015. 129 с. 
Электроника: справочная книга / Ю.А. Быстров, Я.М. Ве- линксон, В.Д. Вогман и др.; под ред. Ю.А. Быстрова. СПб.: Энергоатомиздат, 1996. 544 с.
Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Власов А.И., Леонидов В.В. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER // Датчики и системы. 2016. № 5 (203). С. 28-36. 	9
Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Власов А.И., Карпунин А.А. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER: Управление проектом // Датчики и системы. 2016. № 6 (204). С. 46-52.
Гриднев В.Н., Григорьев П.В., Емельянов Е.И., Камышная Э.Н. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Разработка библиотеки посадочных мест // Датчики и системы. 2016. № 7 (205). С. 33-41. 
Арабов Д.И., Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Леонидов В.В. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Разработка библиотеки компонентов // Датчики и системы. 2016. № 8-9 (206). С. 42-51.
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Схемотехническое проектирование // Датчики и системы. 2016. № 10 (207). С. 37-45. 	2
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Топологическое проектирование // Датчики и системы. 2016. № 11 (208). С. 28-39.
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Синтез проекта коммутационной структуры // Датчики и системы. 2016. № 12 (209). С. 34-45.
Арабов Д.И., Власов А.И., Гриднев В.Н., Григорьев П.В. Концепция цифрового инструментального производства (FAB LAB) для прототипирования изделий электронной техники // Международный научно-исследовательский журнал. 2016. № 5-3 (47). С. 23-34.
Гончаренко А.М., Курносенко А.Е., Костиков В.Г., Лавров А.В., Соловьев В.А. сквозное проектирование сборок на печатных платах с применением систем ALTIUM DESIGNER и SOLID WORKS // Наука и образование: научное издание МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2015. № 12. С. 62-71.
LPKF FlowShow SE - LPKF. User manual. 2012.
LPKF ProtoFlow S – Profile Recorder - LPKF. User manual. 2011.
Fine-Pitch Stencil printer LPKF ProtoPrint S - LPKF. User manual. 2012.
